Ruminazione

23. Ruminazione (s)

Il PATIENT è costantemente occupato con argomenti per lo più spiacevoli. Questi pensieri sono incentrati sugli stessi argomenti senza portare a nessuna conclusione. Per il PATIENT è difficile interrompere questi processi di pensiero negativo. La ruminazione è vissuta come sgradevole e in alcuni casi anche tortuosa.

Esempio:

“Non posso più pagare l'affitto. Sono sempre preoccupato di non poter pagare le bollette. Non so davvero come possa andare avanti. Non so pensare ad altro".
Domande:
"Ti senti come se dovessi pensare a certi argomenti più spesso di quanto facevi prima?"
"A volte ti senti spinto a pensare a un argomento in particolare, anche se vuoi pensare a qualcos'altro, o vuoi addormentarti?"


Fenomeni differenziati:
Pensiero ristretto (o)
Povertà di pensiero (s)

La valutazione:

0 = non presente
1 = dubbioso
2 = lieve: si verifica ruminazione e il PATIENT è leggermente colpito, ma è ancora in grado di gestire le sue responsabilità quotidiane.
3 = moderato: Il PATIENT è turbato dalle sue ruminazioni. Le sue responsabilità quotidiane e il suo benessere ne risentono.
4 = grave: Il PATIENT è notevolmente tormentato dalle sue ruminazioni. Le sue responsabilità quotidiane e il suo benessere sono gravemente compromessi.

0 = non presente 

"Ieri è andata a lavoro?"
"Certo, ho lavorato tutta la giornata. Ci sono stati molti problemi a lavoro ma alla fine io e i miei colleghi abbiamo risolto tutto.",
"Problemi di che tipo?",
"È stato difficile gestire dei clienti ma poi è andato tutto bene, il mio team riesce sempre a superare tutto.",
"Si trova bene nel suo team?",
"Certo, siamo un bel gruppo di lavoro."

1 = dubbioso

"Com’è stato questo fine settimana?", 
"Non male, o meglio, era iniziato male perché mi sentivo agitato, anche un po' stanco. Poi, è venuta a trovarmi mia cugina e mi sono ripresa. Abbiamo parlato di tante cose e mi sono tranquillizzata.",
"Cosa la faceva sentire agitata?",
"Non lo so, non mi sentivo molto bene ed ero abbastanza preoccupata per la mia salute ma mia cugina mi ha aiutata.", 
"E ora come sta?",
"Meglio, dopo rivedo mia cugina per un caffè per distrarmi un po'" 


2 = lieve
Si verifica ruminazione e il PATIENT è leggermente colpito, ma è ancora in grado di gestire le sue responsabilità quotidiane.

"Ieri notte ho fatto molti incubi, ho sognato la mia morte più volte con un incidente stradale. Sono stata molto male e mi sono svegliata con la paura di uscire di casa.", 
"Alla fine, è riuscito ad uscire?", 
"Si, di mattina presto sono andato a fare la spesa per mia figlia ma sono stato così male che ho preso l’autobus. Avevo troppa paura di uscire di casa con la macchina…",
"Durante la giornata si è ripreso?", 
"Si, ho avuto tante cose da fare e sono stata meglio. Mia figlia è piccola, ha bisogno di me quindi mi faccio forza per prendermi cura di lei. Ogni tanto ci ripensavo, mi preoccupavo ma poi mi riprendevo per mia figlia." 

3 = moderato
Il PATIENT è turbato dalle sue ruminazioni. Le sue responsabilità quotidiane e il suo benessere ne risentono.

"Penso spesso alla mia malattia. Quasi ogni giorno mi sveglio e mi preoccupo perché ho paura di ammalarmi ancora di più.", 
"Riesce a non pensarci ogni tanto?", 
"È difficile…in alcuni giorni riesco a lavorare, altri giorni no perché sento di essere molto malato.", 
"Anche se prova a pensare ad altro, non ci riesce?", 
"Dipende…a volte dormo per non pensarci, altre volte mi sveglio perché inizio a sentire dei dolori in ogni parte del corpo", 
"Si sente turbato?", 
"Mi sento molto turbato, anche se lavoro o faccio sport ci penso spesso e il mio umore si rovina d’improvviso. Ci penso spesso" 

4 = grave
Il PATIENT è notevolmente tormentato dalle sue ruminazioni. Le sue responsabilità quotidiane e il suo benessere sono gravemente compromessi.
  
"Non so come fare. Penso costantemente al fatto di rimanere solo, senza nessuno. Ho paura di essere abbandonato",
"Perché ti preoccupa così tanto? Ti limita nelle azioni quotidiane?",
"Ho paura che mi abbandonano, non so perché né come risolvere. Non riesco nemmeno a dormire. Ho paura.", 
"Non pensi ad altro?",
"No, ho paura che mi lasciano solo. Ho paura."




corpus = [
    "SPEAKER 1: A cosa pensi di solito durante la giornata?",
    "SPEAKER 2: Penso spesso alla mia malattia e a quanto mi faccia stare male", 
    "SPEAKER 2: Quasi ogni giorno mi sveglio ed ho paura di ammalarmi ancora di più", 
    "SPEAKER 1: Qual è un esperienza in particolare che ricordi della tua infanzia?", 
    "SPEAKER 2: Quando ero piccolo ricordo i pomeriggi passati a casa di mia nonna", 
    "SPEAKER 1: Un ricordo in particolare?", 
    "SPEAKER 2: Sento che la malattia cresce di giorno in giorno e non so veramente come fare",
    "SPEAKER 2: Non riesco a stare bene, passo le mie giornate pensando solo a questo",
    "SPEAKER 1: Hai qualche passione?",
    "SPEAKER 2: Di solito mi piace leggere",
    "SPEAKER 2: Anche se nell'ultimo periodo anche se provo a distrarmi leggendo, finisco sempre a pensare alla mia malattia" 
]

corpus = [

    "SPEAKER 1: Come hai passato questo fine settimana?", Ne
    "SPEAKER 2: Sono stata a casa, mi sentivo agitata e anche un pò stanca", N
    "SPEAKER 2: Poi, è venuta a trovarmi mia cugina e mi sono ripresa, abbiamo parlato di tante cose insieme", P
    "SPEAKER 1: Cosa ti faceva sentire agitata?", Ne
    "SPEAKER 2: Non lo so, non mi sentivo molto bene ed ero abbastanza preoccupata per la mia salute", N
    "SPEAKER 2: Appena è arrivata mia cugina sono stata meglio", P
    "SPEAKER 1: Ora come sta?", Ne
    "SPEAKER 2: Ora sto molto meglio", P
    "SPEAKER 2: Dopo rivedo mio cugina per prendere un caffè insieme", Ne
    "SPEAKER 1: Le piace leggere?", Ne
    "SPEAKER 2: Si mi piace tanto leggere, lo faccio spesso con mia cugina, di solito leggiamo insieme"

]




----------------------------------------------------------------- TEST ----------------------------------------------------------------- 


#Ruminazione Grave -> 3

corpus = [

    CLINICIAN 
    A cosa pensi di solito durante la giornata?,
    PATIENT 
    Penso spesso alla mia malattia e a quanto mi faccia stare male, 
    PATIENT
    Quasi ogni giorno mi sveglio ed ho paura di ammalarmi ancora di più, 
    CLINICIAN 
    Hai qualche ricordo di quando eri piccolo?, 
    PATIENT 
    Quando ero piccolo ricordo i pomeriggi passati a casa di mia nonna, 
    CLINICIAN 
    Un ricordo in particolare?, 
    PATIENT 
    Sento che la malattia cresce di giorno in giorno e questo non mi fa vivere bene,
    PATIENT 
    Non riesco a stare bene, passo le mie giornate pensando solo a questo,
    CLINICIAN
    Pratichi qualche sport?,
    PATIENT 
    La malattia continua giorno per giorno a farmi sentire sempre più debole

]

#Ruminazione quasi assente -> 1

corpus = [

    CLINICIAN
    Cos'hai fatto questo fine settimana?,
    PATIENT
    Non ho fatto nulla questo fine settimana, sono stata a casa perchè ero molto agitata e stanca,
    PATIENT
    Poi, è venuta a trovarmi mia cugina e mi sono ripresa, abbiamo parlato di tante cose insieme,
    CLINICIAN
    Perchè eri agitata?,
    PATIENT
    Non lo so, non mi sentivo molto bene, avevo un forte mal di testa ed ero molto preoccupata,
    CLINICIAN
    So che hai un cane, me ne puoi parlare?,
    PATIENT
    Si è un labrador, è un cane molto giocherellone e lo accudisco io tutti i giorni,
    PATIENT
    Anche se nell'ultimo periodo mi sento tanto agitata e quindi non ci gioco spesso,
    CLINICIAN
    Pratichi qualche sport o hai qualche hobby in particolare?,
    PATIENT
    Un mio hobby è la lettura, lo faccio spesso con mia cugina, di solito leggiamo insieme

]


--------------------- Inglese -------------------------------------------

corpus = [

    CLINICIAN 
    What do you usually think about during the day?,
    PATIENT 
    I often think about my illness and how bad it makes me feel, 
    PATIENT
    Almost every day I wake up and I'm afraid of getting even sicker, 
    CLINICIAN 
    Do you have any memories of when you were little?, 
    PATIENT 
    When I was little I remember the afternoons spent at my grandmother's house,
    CLINICIAN 
    A memory in particular?, 
    PATIENT 
    I feel that the disease is growing day by day and this does not make me live well,
    PATIENT 
    I can't feel good, I spend my days just thinking about this,
    CLINICIAN
    Did you practise any sport?,
    PATIENT 
    The disease continues day by day to make me feel weaker and weaker

]

corpus = [

    CLINICIAN
    What did you do this weekend?,
    PATIENT
    I didn't do anything this weekend, I stayed at home because I was very restless and tired,
    PATIENT
    Then, my cousin came to see me and I recovered, we talked about many things together,
    CLINICIAN
    Why were you upset?
    PATIENT
    I don't know, I didn't feel very well, I had a bad headache and I was very worried,
    CLINICIAN
    I know you have a dog, can you tell me about it?,
    PATIENT
    Yes, he is a labrador, he is a very playful dog and I take care of him every day,
    PATIENT
    Even though lately I've been feeling very agitated and therefore I don't play it often,
    CLINICIAN
    Do you play any sports or do you have any particular hobbies?,
    PATIENT
    A hobby of mine is reading, I often do it with my cousin, we usually read together

]